엔비디아가 그고 인수한 의미를 이제
설명을 드릴 때 구글과 [음악] 오픈
AI의 대결 구도로 설명을 드렸었는데
저는 오픈 AI 진영에서 GPT
5.1를 내고 드록 5가 나오고 막
이런 식으로 뭔가 LLM 모델로
재미나이에 대항을 할 거라 생각을
했는데 생각지도 못했던 수가 나와
버렸어요.
>> 하드웨어적으로 [음악] 엔비디아가
추론에도 대응할 수 있는 어떤 영역을
찾은 거 같습니다.
>> 그래서 요런 것들로도 우리 아직
굳건하다 이런 거를 보여 주는 거
같아요. 뭐 인수를 통해서 제미나이에
어떻게 보면 구글의 콜드 게임으로
끝날 수 있었던 게임이 다시 동점타를
치면서 재가동이 되는 거 같아요.이
경쟁 구도가. 그래서 요런 것들이
AI 경쟁에서는 좀 긍정적으로 작용을
할 거 같고.
안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘은 연수와 함께하는 2026년
마지막이네요.
>> 네. 마지막입니다.
>> 마지막 교회. 어. 함께하겠습니다.
그 오늘 이야기는 어떤 내용인가요?
>> 이번 주에는 이제 시장이 조금 어
흐름이 이제는
>> AI 산업 내에서도 그렇고 시장
전반적으로도 그렇고 좀
>> 바뀌지 않을까라는 생각에서 이렇게
전환으로 이분 같습니다.
>> 전환. 네. 어떤 부분이 전환되는
건지 한번 이야기를 들어보도록
하겠습니다.
>> 일단 지난주 시장 간단하게 짚고
넘어가면 마지막 5거래 1이랑 이제
새 첫 두 거래일이 7일을 합쳐서
산타렐리 기간이라고 부르거든요.
미국.
>> 그죠. 그죠. 그래서 산타렐리가
지난주에 공식적으로 그 구간에 진입을
했고 그 이름에 걸맞게 수익률도
괜찮았습니다. SP 500이나 나스닥
둘 다 조금 상승을 했고요. 제가
지난주에서 말씀을 드렸었는데 어 지금
확산이 진행이 되고 있어요. 보면
>> 여기 이게 이제 신고가에서 신 저가를
뺀 개수의 비율를 나타낸 거고 요게
이제 시장의 상승폭 그러니까 시장이
얼마나 많은 종목들이 퍼지면서 상승을
하고 있냐라는 건데 이게 10월부터
쭉 줄었다가 둘 다 다시 올라가고
있어요. 네 그리드가 드디어 그리드로
9월 이후에 처음으로 그리드로 진입을
했습니다. 확산이 진행이 되고
>> 있다네라는 거
>> SP 기준으로는 신고가 기록했어요.
>> 아, 네. 역사적 신고가를
기록했습니다.
>> 그리고 이번 주에 차트를 몇 가지
뽑아 봤는데 요게 이제 지금 시장이
어떻게 변화하고 있는지를 단적으로
드러나 준 차트라서 한번 가져와
봤습니다.
>> 이게 초록색바가 이제 전체 시장 상승
중에서 EPS 그로스 그러니까 이익
성장이 만들어 낸 상승분이고요.
그리고 회색바가 어 멀티플 장니까
이익 성장 말고 이제 시장의 관심도가
올라가서 상승한 분인데
>> 2023년부터 우리가 AI
혁명이라는게 시작이 됐는데 그때
이후로 보시면 어이 이익 상승이
차지하는 비중이 매년 올라오고
있어요.
>> 아하
>> 올해 같은 경우에는 거의 80%가
이익 상승에 의해서 견인이 됐고요.
>> 이거는 이제 2023년이랑 완전 다른
모습이죠. 그러네요.
>> 실적이 좋아지면서 같이 올라가는 거지
그냥 막 주가가 올라가는 건
아니다라는 걸 보여주고 있는 거
같습니다.
>> 맞습니다. 그래서 이게 의미하는 바은
어 말씀하신 대로 이제 실적이 나와
줘야 된다는 거고 AI가 원래는
꿈이었다면 이제는 현실로 다가오기를
시장이 점점 더 많이 바라고 있다는
거고 내년도가 되면 요런 트렌드가 더
심해질 것 같아요. 그래서 내년도에는
정말로이 수익성을 증명하는 업체들로만
더 많이 쏠리게 되는 그런 장세가
오지 않을까라는 생각입니다. 그리고
요거는 그 시뮬러 웹이라고 하는
웹사이트 트래픽을 추적하는 사이트에서
공개한 데이터인데 12월 5일
기준이에요.이 두데이라고 하는 게.
근데요이
LRM들의 트래픽을 나타낸 점유
트래픽 점유율 변화를 나타낸 표인데
보시면 이제 뚜렷한 변화가 나타나는
게
>> 빨간색이 커지네요.
>> 빨간색이 커지는데이 빨간색이 재미나이
>> 아 저희가 계속 말씀드렸던네
>> 맞습니다. 재미나이가 11월 중순에
S3가 출시가 됐습니다.
>> 음
>> 그래서 그 이후에 이제 거의 한 보름
정도 변화가 여기에 반영이 돼 있는
건데 어 되게 이제 재미나이가 빠르게
올라오고 있어요. 그만큼 이제 체
GPT 오픈의 채 GPT가 줄어들고
있는데 어 요런 추세가 사실은
제미나의 3 플래시가 나온게 12월
초중순이기 때문에 그때 이후에 또
어떻게 달라졌는지는 1월 뭐
초중순쯤에 발표가 될 거 같은데
그때도 한번 더 보면 재밌을 것
같습니다. 지난주에 미국 GDP
성장률이 발표가 됐는데 연으로
4.3%로 발표가 됐어요. 요게 이제
컨센서스가 3.2% 정도였던 거
같은데
>> 엄청 서프라이즈였죠.
>> 네. 엄청난 서프라이즈였어요. 사실은
이거를 예상할 수가 없었던게 어
AI라고 하는게 되게 큰 변수로
작용을 하기 시작을 한 거 같아요.
경쟁 성장에
>> 그래서 일론 머스큐도 어 이거를 보고
얘기를 했던게 12에서 18개월 안에
두 자릿 수 그리고 5년 안에 세
자릿수 성장이 올 거다라고 얘기를
했어요.
요게 이제 뭐 지금네 말도 안 되는
소리 같아 보이는데
>> 어 이게 이제 과거에 미국 GDP를
그냥 명목으로 쭉 나타낸 그래프인데
보시면 이렇게 시간이 지날수록이
곡산이 점점 더 가팔라지는 거를 알
수가 있어요. 결국에는 요런 것들이
>> 뭐 이때 진행이 됐던 산업혁명, 전기
혁명, 인터넷 혁명 요런 것들이 층이
쌓이면서 점점 더 그 성장 속도가
가팔라졌던 거였거든요. 근데 여기에
이제 AI라고 하는게 더해지면서
요렇게 될 걸로 보고 있는 거거든요.
일런 머스크는. 아,
>> 그러니깐요.
>> 원래는이 구간에서는 어쨌든 인간의
지난번에도 한번 비슷한 차트를 보여
드렸는데 노동력이 만들어내는 부가
가치로 이렇게 상승이 일어났다면 어느
순간부터 그 노동력보다 훨씬 더 큰
부가 가치 상승이 기술에 의해서
나타나기 시작을 했고이 부분이 이제
AI 시대로 들어가면서 훨씬 더
커지면서 경제 성장을 끌어 올릴 수
있을 거다라는 의미로 일런버스크가
그런 얘기를 한게 아닌가? 그러네요.
>> 우리는 정말로 특이한 시대에 살고
있다라는 거를 좀 보여주는 거
같습니다.
>> 우리가 이제 GDP를 보면 GDP
성장률 그러면 여러분은 어떤 생각이
드세요? 뭐 2% 1% 막 이런
얘기가 나오는데 더블 디지 그러면
10% 이상 성장할 수 있다라는
거잖아요. 그것도 1년에서 1년 반
사이 안에서이 얘기가 너무 말도 안
되는 소리처럼 들릴 겁니다. 그리고
이제 많은 경제학자들이 생각할 때는
이거는 말도 안 되는 얘기예요. 근데
어 제 생각에는 말이 아예 안 되는
건 아닌 거 같아서 어떻게 일어날지
그 일이 가능할지 한번 봐야 될 것
같다는 생각이 드네요.
>> 맞습니다. 이제 얼마 안 남았어요.
12월
>> 1년 1년 1년 반 안에 이런 일이
일어난다는 거예요. 그러니까 게다가
지금 미국의 GDP가 30조 달러여
가지고 전 세계 GDP에 뭐 2,
30, 30% 정도 된단 말이에요.
>> 어, 근데 이게 제일 큰 애가 제일
많이 성장한다는 얘기잖아.
>> 아, 이것도 무서운 얘기입니다. 네.
>> 그래서 뭐 차트는요 정도로 소개를
드리고 이제 지난주에 있었던 중요한
이슈를 한번 체크를 해 보겠습니다.
지난주에 가장 중요했던 이슈는이 그록
>> 이게 이제 일론머스크가 만든 XAI의
그록, K의 그록이랑은 다르죠. 근데
그록큐입니다. 이거는
>> 그록을 인수했던 일이었는데 이게 저는
엠비리아의 동점 적시타라고 표현을
하는데요 의미에 대해서는 이따가 좀
더 자세히 설명을 드리겠습니다.
>> 일단 뉴스 자체를 보면이 엔비디아가이
12월 24일 크리스마스 2브에
뉴스를 하나 발표를 했는데이
그록이라는 회사의 기술 추원 기술에
대해서 비독점 라이선스 계약을 하고
그리고 어 인력들을 대거 채용을
한다고 얘기를 했습니다. 그리고 그
대가로 20빌리언 달러 하나로 거의
28조원을 지급을 한다고 했어요.
>> 엠비디아 역사상 가장 큰 규모의
딜입니다.
>> 어
>> 엄청나게 큰 규모의 딜이 일어났고
>> 그래서 그록기로 대체 무슨
회사인데라는 걸 먼저 보면 그이라고
하는 회사는이 조나단 로스라고 하는
그 사람이 만든 회사인데이 사람이
사실은 그 구글 출신이었어요.
>> 그래서 구글의 심장부에서부터 만들어진
회사였는데이 사람이 구글에는 그런
룰이 있다고 하더라고요. 20%
놀이라는 건데 본인 업무 시간에
20%를 개인 프로젝트에 사용할 수
있게 만들어 주는 그런 제도가
있대요. 근데 그 프로젝트에서 시작을
했던게이 TPU 프로젝트였거든요.
>> 그래서이 TPU 프로젝트를 시작을
했다가 이게 본인 생각하기에 뭔가이
길이 왔다라는 확신이 드니까이 사람이
나와서 그록이라는 회사를 창업을 해
버렸던 거예요.이
>> 사람이 생각을 했던게 뭐냐면
>> 어 기존에 있던 CPU도 그렇고
GPU도 그렇고 프로세서들이 폰노임
구조라고 하는 구조를 가집니다. 이게
간단하게 설명하자면 연산을 할 때
메모리에 저장돼 있는 거를 불러와서
연산을 한 다음에 다시 메모리에 갖다
놓는 그런 구조인데 이렇게 왔다 갔다
하는 동안 연산 장치가 멈춰서
기다려야 되는 비효율성이 발생한다는
거예요.는
>> 거죠. 맞습니다. 메모리 장벽이랑
병목이 생긴다는 건데 이거를 이제
너무 비효율적이니까 이게 그렇게 하지
말고 실시간 요청에 반응하기 위해서
어 이거를 없애 버리자라고 하는게이
사람의 아이디어였어요. 저이
>> 사람이 꿈꾸던 세상은 이제 하드웨어가
그러니까 메모리의 그런 왔다 갔다
하는 구조가 소프트웨어의 발목을 잡지
않는 세상이었어요. 이거를 꿈꾸고
나가서 창업을 했습니다. 그록이라는
회사를. 그래서 그록은 창업하자마자
처음에 칩을 만들 때 바로 시작을
했던게 범성 범용성부터 버렸어요.
원래 GPU는 범용성에서 되게 뛰어난
능력을 가지고 있는 칩이거든요.
근데이 범용성을 바로 포기해 버리고이
대신에 연산 속도와 예측 가능성에
몰빵을 해 버립니다. 음. 그래서
이걸 통해서 초당 500토큰 이상의
속도를 구현했는데 이게 어느 정도
수준이냐면 당시에 H GPU 대비
10배 이상 바른 속도를 구현을
했어요. 이미
>> 그래서이 그록으로 이제 질문을
LRM을 구현한 거를 질문을 입력을
해 보면 엄청나게 빠른 속도로 답변이
나오거든요.이 비교가 안 될 정도로
지금 LN들이랑 이런 것들이 이제
그록이라는 회사가 만든 그 LPU라고
하는 칩 때문에 만만 만들어진
현상인데 이런 경쟁력을 바탕으로
2023년 8월에 이미 2.8빌리언에
8빌리언의 밸루에이션을 받으면서
유니콘을 뛰어 넘었고요.
>> 음.
>> 그리고 다음에 2월 올해 2월에 이제
아람코 디지털에서부터 이제
1.5빌리언 달러에 달하는 데이터
계센터 계약을 받았어요. 이미.
그래서 이런 대규모 수주도 받았고
이거를 바탕으로 2025년 9월에
6.9빌리언 규모의 시리즈 2 펀딩을
받았습니다.
>> 그러니까 이미 거의 10조원 가까이
되는 회사였던 거예요. 그록이라는
회사는.이 이 회사가 그래서 가장
중요한 특징은 어 이게 이제 GPU랑
비교를 해 놓은 건데이 그림만 보면
알 수가 없지만 이제 설명을
드리자면이 그록의 칩는 복잡한
제어로직이 아예 없어요. 그러니까
GPU에는 제어로직들이 많이 들어가
있거든요. 그래서 이제 그것 때문에
병목 현상이 생기는 건데 그거를 아예
빼버렸어요. 어
>> 그래서 GPU에서는 그런 제어로직을
통해서 하드웨어가 직접 유연하게 뭔가
변수를 대응하는 방식이었다면 그록의
LPU에서는 하드웨어를 최대한
단순화시켜서 소프트웨어가 모든 거를
자주 유지하는 그런 시스템이라고 볼
수 있습니다.
>> 음.
>> 이게 이렇게만 설명드리면 되게 굉장히
좀
>> 추상적
>> 네.
비율을 해서 설명해 드려보자면
>> 어 도로가 있다고 개정을 해 볼게요.
도로가 있는데이 도로는 이제 회로고
그리고이 도로에 차량이 다니는데
차량은 데이터를 의미를 합니다.
>> 그래서 회로에서 데이터가 움직이는게
결국에는 프로세서인데
>> 어 이거를이 기존 GPU에서는
신호등들이 다 제어를 해 줘요.
그래서 교차라고 있으면 어 이쪽
신호를 켜가지고 이쪽 차들이 지나가게
만들고 그리고 끈 다음에 저쪽 차들이
지나가게 만들어주고 이런 식으로이
신호등이 자지유지 하는데이 신호등이
말하자면 GPU에 있는 제어
로직이라고 할 수 있어요.
>> 아
>> 근데이 LPU에서는 어 신호등을 다
빼버립니다. 그리고이 설계자가
있어요.이 컴파일러라고 하는
소프트웨어인데 이게이 설계자가 모든
도로의 로직들을 다 설계를 해 놔요.
미리. 그래서 A 차량은 이쪽을
29분 0.5초에 5초에 지나가고
그리고 빗차량은 이쪽을 29분 1초에
지나가고 이런 식으로 엄청 미세한
단위로 모든이 차량 통행을 다 설계를
해 놓습니다.
>> 아
>> 이렇게 했을 때는 신호등이 아예
필요가 없어져 버리죠. 그래서 모든
차량이 기존 계획대로 다 움직이기
때문에 어 신호등을 뽑아도이 사람
그니까 교통 설계자 컴파일러 덕분에
어 전혀 교통 체정이 일어난 가능성이
없이 그리고 하드웨어 의사 결정이
필요 없이 어 모든 연산이 진행이
되는 겁니다.
>> 음. 그러니까 이제 비율를 하자면은
GPU에서는 어쨌든 하드웨어 따에서
무엇인가 하는게 있는데 이거는 어 더
극단적으로 하드웨어에서 별 일이 없을
수 있도록 소프트웨어로 프로그램으로
뭔가를 데이터를 움직이고 하는 거를
더 최적화겠다는 거네요.
>> 그러니까 데이터가 왔다 갔다 하는 거
자체를 줄이지 않으면이 병목을 해결할
수 없다라는 문제 의식에서부터
시작해서 아예 접근을 좀 다르게 한
그런 느낌인 거 같습니다.
>> 그렇죠. 네.
>> 그래서 어든 여기는 이제 스케줄러
그러니까이 신호등들을 다
빼버렸잖아요.
>> 그러니까 전력도 훨씬 적게 들죠.
>> 그네요.
>> 그리고 훨씬 더 빠른 속도로이
데이터가 이동을 할 수 있고요.
그래서 이런 것 때문에 GPU랑
LPU 사이에 그 속도 차이가
발생하는 거고 전력 효율성 차이가
발생을 하는 거예요.
>> 그래서 신호등을 빼버리고이 사람한테
다 몰빵을 해 버리니까이 사람이
온전히 연산에만 집중을 할 수 있게
되는 거죠.
>> 그래서 속도가 빠른 거예요.
>> 음. 음.
>> 그래서 이렇게 그 엔비디아는이
방식을 계속 수십년 동안 고수를 해
왔어요. 그래서
>> 얼마나 어 좋은 로직을 짤 수 있는
GPU로 만들 수 있는지에 몰빵을
해왔던 회사였기 때문에이 기존의이
하드웨어적 유연성 그러니까 하드웨어가
직접 이렇게 신호등을 깜빡깜빡하면서
유연성을 가져가는 전략이랑은 완전히
반대이기를이 그록을 왔던 겁니다.
>> 그러네요. 그래서 말하자면 어 제가
요거를 붙여 놓은 이유가 어 기존에
GPU가 하던 일은 뇌가 하는
일이었어요. 뇌가 열심히 생각을 해
가지고 뭔가 입력이 있으면 그거를
생각한 다음에 출력을 했던 거였다면이
LPU 그러게 하는 일은이 척수가
하는 일이에요.
>> 그니까 우리가 뜨거운 거에 손을 댔을
때 순간적으로 이렇게 손을 떼잖아요.
이건 뇌를 거치는게 아니라 척수를
거쳐서 무조건 만사로 나오는 건데이
LPU가 하는 일이 딱 요거예요.
>> 그런 느낌이네요. 훨씬 더 빠르지만
그 뭘 생각을 안 하는 거죠.
맞아요.
>> 굳이 생각할 필요 없이 그냥 계산만
딱 해서 나 나오는 거죠.
>> 맞습니다. 그래서이 그록을
인수함으로써 엔비디아는 원래 있던
뇌에 더해서 촉수를 달았다고 저는 좀
설명을 드리면 이해하기가 편하실 것
같아요.
>> 그래서이 학습에서는 어 이런 것들이
좋았습니다. 왜냐면 수많은 데이터들을
처리해야 됐기 때문에 그 수많은
데이터를 처리하는 과정에서 얼마나
많은 변수가 있겠어요.
>> 그 변수들을 다 유연하게 처리를 해야
되기 때문에 하드웨어적 유연성이
중요했지만 출론에서는 속도가
생명이라는 겁니다.
>> 음. 음.
>> 그래서이 속도 때문에 실시간으로
데이터를 빠르게 완벽하고 처리할 수
있는 LPU가 엄청나게 M비디아한테
도움이 될 수 있겠다는 생각이 들었던
거죠.
>> 네. 그래서이 엔비디아는 2026년에
어 베라루빈이라고 하는 차세대 AI
플랫폼을 출시할 예정입니다. 다들
아시다시피 여기에다가 이제 그록의
DNA를 이식할 계획이
>> 벌써요? 202년 내년인데
>> 맞습니다. 뭐 뉴스 기사들을 다
종합을 해 봤을 때 어 요런 방향이
유력할 것 같아요. GPU 내부에
쿠다코어 기존에 이제 엔비디아가 하던
그 쿠다 코어랑 그록 스타일의 APU
코어를 같이 탑재를 해서 쿠다코어가
메인인 상태에서 추론을 할 때는
APU 코어를 사용하는 그런 약간
병용하는 방식이 유력할 것 같아요.
>> 와 그럼 훨씬 더 강력해지겠네요.
>> 맞습니다. 이걸 통해서 이제 출론을
할 때도 접비용 그리고 고속으로
유저들의 요청을 처리할 수 있게 되는
거죠.
그니까 비디아 GPU만 사면 학습도
해결되고 출론도 해되는 그런 어시대가
올 수 있는 겁니다.
>> 아 근데 이게 잘 생각해 보면
GPU랑 LPU 이렇게 얘기했는데
이게 이제 대고 이게 뭐 그 척수라고
했을 때 척수만 가지고는 할 수가
없죠.
>> 맞아요. 척수만 가지고 할 수가
없죠. 이 대뇌를 가지고 있는 사람
척수까지 가져오면 이게 훨씬 더
강력해지는 거라서 뭐 척수가 뭐
대뇌를 살 순 없으니까 그렇다고 척만
있다고 해서 대가 필요 없는 것도
아니고 이제 이런 상황인 거네요.
그러니까 엔비디아가 아이 돈을 들여서
이렇게 큰 규모의 딜를 한 이유가 아
이해가 좀 됩니다.
>> 그죠? 그 안 그래도 그거를 딱
설명을 드리려고 했습니다. 예. 제가
이제 설명을이
엔비디아가 그고 인수한 의미를 이제
설명을 드릴 때 요런 얘기를 좀 해
드리고 싶었는데 어 제가 항상 최근에
위클리를 말씀드릴 때 그 구글과
M비디I의 어떤 아니면 오픈 AI의
대결 구도로 설명을 드렸었는데
>> 저는 오픈 AI 진영에서 GPT
5.1을 를 내고 그리고 내년에 뭐
그록 5가 나오고 막 이런 식으로
뭔가 LLM 모델로 이제 재미나이에
대항을 할 거라 생각을 했는데
생각지도 못했던 수가 나와 버렸어요.
>> 하드웨어적으로 이제 엔비디아가
추론에도 대응할 수 있는 어떤 영역을
찾은 거 같습니다. 그래서 요런
것들로도 어 우리 아직
>> 어 굳건하다 이런 거를 보여 주는 거
같아요. 이번 인수를 통해서. 그래서
어 재미나이 어떻게 보면 어 그
구글의 콜드 게임으로 끝날 수 있었던
게임이 다시 동점타를 치면서 재가동이
되는 거 같아요.이 경쟁 구도가.
>> 그래서 요런 것들이 앞으로도 좀 어
AI 경쟁에서는 좀 긍정적으로 작용을
할 거 같고
>> 계속 경쟁해야 되는 거예요. 그러니까
이제 이게 끝난게 아닌 거죠. 어
>> 맞아요. 네. 그래서 제가 말씀드리고
싶었던게 20빌리언 밸루에이션의
의미인데 20빌리언이라고 하는 금액이
사실은 어 되게 좀 적어 보일 수도
있는데
>> 사실 생각해 보면 되게 천문학적인
규모긴 하거든요.
>> 28조원이라는 금액입니다.
>> 우리나라 돈으로요?
>> 네. 우리나라 돈 28조원이라는
금액인데 이게 아까도 말씀드렸지만
엔비디아 역사상 최대 규모의
딜이에요.
>> 그래서 그 정도로 엔비디아가 엄청난
확신을 갖고 결국에는 배팅을 했다는
건데 그러면 그렇게 그록이 좋은
회사라면 이렇게 두 가지 의미를 줄
수가 있어요.
>> 그록은 왜 회사를 매각했을까? 첫째로
>> 그죠.
>> 그리고 둘째로 그렇게 좋은 회사면
엠비디아는 가만히 있다가 왜 이제
왔어야이 회사를 인수했을까? 어,
>> 이렇게 두 가지 질문이 들 수가
있는데 이거에 대한 해답을 드리면 첫
번째로 그록이 좋은 사람은 왜
매각했을까에 대한 의문을 해소를
해보면 그록이 사실은 어, 최근은
그렇게 좋지만은 않았습니다.
>> 그록은 기본적으로이 LPU라고 하는
거는 TSMC 같은 이제 파운더리가
만들어 주는 형식인데 TSMC는
아시다시피 지금 엔비디아 뭐 구글
네, 아마존 다 꽉차 있잖아요. 그
해파가 그러다 보니까 그러고 어쩔 수
없이 삼성 파운더리로 갔어야
됐습니다.
>> 그래서 삼성 파운더리의 줄을 선
놨는데 어 삼성 파운더리가 아시다시피
지금은 이제 수율이 많이 올라오고
있지만 당시에 수 문제가 되게
많았어요. 그록이 LPU를 만들고자
해도 만들 수가 없었습니다.
>> 그렇기 때문에 그록이 원래 2025년
7월에 투자자들한테 2025년 매출
목표를 원래 줬던 2빌리언 달러에서
500밀리언 달러로 거의 1/4토가
걸렸어요.
>> 그러네요.
>> 예. 엄청 좋지 않은 상황이었던
거예요.
>> 음. 그래서 거기다가 이제이 칩이 안
나오다 보니까 삼성파운드리에서
사우디아 아람코 디지털리가 맺었던이
1.5빌리언짜리 계약도이 납품을 할
수가 없었던 거예요.
>> 그러다 보니까 사우디 아람코어
디지털에서도 어쩔 수 없이 엔비디아랑
AMD의 칩을 갖다 쓰고 있는
상황이었어요. 그래서 그록한테 대안은
두 가지밖에 없었습니다. 첫 번째는
TSMC로 파운드리를 지금이라도
변경을 해서 거기에 맞도록 재설계를
해서 1년을 더 버티거나 아니면
회사를 매각하거나이 두 가지인데 첫
번째도
>> 할 수가 없었던게 TSMC파가
없었어요.
>> 그렇죠.
>> 엔비디아가 이미 거의 꽉 찼고 있었기
때문에 얘네가 들어갈 룸이
없었습니다.
>> 그래서 사실상 유일한 선택지가 회사를
매각하는 거였을 거예요. 그러
입장에서도.
>> 아, 내가 이제 소프트웨어로 해서
만들어 수 있는 방법은 다 만들어
놨는데 만들어 줄 데가 없었구나.
맞아요. 그거를 뽑을 데가 없었던
거예요. 그래서 회사를 결국에
매각하는 방식밖에 없었을 거고.
>> 그러면은 뭐 엔비디와 큰 형님이 야,
TSMC 이거 만들 때 요것도 같이
넣어서 만들어라 할 수도 있는
그러면은 금방 해결되니까
>> 네, 맞습니다. 그래서 말씀하신 대로
엔비디아에 인수됨으로써 이제
TSMC의 파운더리를 사용할 수 있는
계기가 마련된 거죠. 그러기 때문에
>> 진짜 어, 무대에서 이제 뛰어 뛸 수
있는 거네요.
>> 맞습니다. 엠비디아는 그럼 왜 이제야
샀냐?
>> 음.
>> 그 이유는 간단합니다. 그동안은
필요하지 않았어요. 그록이. 음.
음.
>> 그록은 설립 초기부터 아까도
말씀드렸지만 추론에 몰빵하는
회사입니다.
>> 음.
>> 근데 생각을 해보면 2024년까지
AI 하드웨어 시장의 화두는 그냥
학습밖에 없었어요. 학습 시장의 전체
AI 지출에 90%를 차지를
했습니다.
>> 그래서 10%에 당하는 그 리치
마켓에서도 엄청 리치한 사업자였던
거예요. 그는 그래서 엔비디아
입장에서는 쟤네 뭐야? 쟤네 뭐 저런
애들도 있네. 뭐 이러면서 이제 그냥
넘겼던 겁니다. 그동안은 M비디아한테
그록의 필요성이 그렇게 크진
않았어요.
>> 근데
>> 어 이제는 조금 달라졌죠. 어이
딜로이트에서 내년도에 그 AI 출론
컴퓨팅 시장이 전체 AI 시장의 2를
차지할 거라고 예상을 하고 있습니다.
모건 스텔링에서도 50%가 넘어갈
거라 예상을 해요. 내년도에. 예.
이렇게 된 이유가 결국에는 AI
업체들한테 수익성이라고 하는게
중요해졌기 때문이거든요. 수익성을
위해서는 결국에는 이제는 LRM만
파는게 아니라 어 AI 에이전트를
바탕으로 한 AI 서비스를 내야 되고
그 AI 서비스는 기존의 채포가는
완전히 다릅니다.
>> 음. 채봇은 답변이 우리가 1, 2초
넣는다고 해도 막 불편해서 이거 구독
취소해야지 막 이러지는 않아요. 근데
AI 에이전트가 되면 실시간 동역
로버체어, 금융거래 이런데 이용이
되기 때문에 이런 거에 있어서 지연은
1, 2초 지어는 말도 안 되고
100m세컨드 지연되는 것도 아마
엄청 치명적일 거예요. 이런 것
때문에 속도라고 하는게 이제는 선택이
아니라 필수가 된 겁니다. 그래서
이제는 누가 더 큰 모델을 만드는가의
시대를 지나서 누가 더 빠르게 생각할
수 있는가 그리고 누가 더 비용
효율적으로 생각할 수 있는가라고
하는게 훨씬 더 중요해졌고 그런
것들의 중요성을 더했던게 제미나이
3의 출시였던 거 같습니다.
>> 음.
>> 그래서 어 사실은 엔비디아도이 추론
영역을 어 가볍게 봤던 건 아니에요.
그래서 올해 초에 엔비디아가 이직
사업부를 실제로 설립을 했었습니다.
대만에다가
>> 네네. 근데 M비디아 입장에서
사업부를 설립하는게 그렇게 달가운
결정은 아니었어요. 왜냐면 M비디아
지금 GPM이 780%인데 브로트컴
GPM 560%거든요. 거기다가 AI
GPM은 더 낮다고 했죠. 지난 분기
실적 발표 때.
>> 그러니까 엔비디아는 본인이 잘하던 그
GPM 높은 GPM을 가지고 있던 그
GPU를 버리고이 GPM이
낮은이직으로 가야 되는 거거든요.
>> 아,
>> 그래서 어, 사실은 재살 깎아
먹기였던 거예요. 이직 사업부에
진출을 했던 게. 그래서 막 고민이
많았을 텐데 만약에 엔비디아가 이렇게
그록을 인수해서 그냥 GPU에다가
LPU를 꽂아 넣어 가지고 이거를
통째로 판매할 수 있게 되면 엔비디아
입장에서도 여전히 출론 시장에서도
계속 GPU를 팔 수 있게 되는
환경이 펼쳐지게 되는 거거든요.이
>> 말은 마진을 훼손시키지 않은 상태로도
추론 시대에서도 AI 사이클의
주도권을 엔비디아가 계속 잡을 수
있게 된다는 겁니다. 네. 요것
때문에 엔비디아가 그 20빌리언
달러라는 천문학적인 규모를 쓰면서
그록을 빠르게 인수해왔던게 아닌가
싶습니다. 저는.
>> 음.
그록의 인수 방식을 보면 비독점
라이선스에이 이렇게 부르더라고요.
외신들은. 어. 그러니까 인수 어이랑
이제 발음은 똑같지만이 하이어를
사용을 해 가지고 인력을 배운다.
그래서
>> 어큐 하이어링이라고 표현. 네사람
저친 되게 좋은 거 같은 제 친구만
빼기가 어려우니까 회사 그냥 통째로
사버리는 거죠.
>> 네. 맞아요. 그래서 요런 방식으로
이제 비독점이지만 인력을 빼움으로써
이거를 기술을 사용할 수 있는 회사가
사실상 자기밖에 없게 만드는
>> 이런 식의 인수 방법을 썼던게
결국에는 엔비디아가 이미 한번 어
인수전 좌초를 겪어 봤기 때문이
아닐까 싶습니다.
>> 엔비디아는 2020년에
>> 독점 이슈가 있었습니다. 네.
arm이라고 하는 영국의 칩 회사를
40빌년에 인수를 해오려고 했다가
결국에는 실패했죠, 이거를.
>> 그래서이 이후에 빅테크 업체들이
인수하는 방식들이 굉장히 약간
스마트하게 바뀌었어요. 그래서 그런
것들에 그 좀 영감을 얻어 가지고
엠비디아가에 이런 인수 방식을 취한게
아닌가라는 생각이고
>> 독점으로 하지 않더라도 그냥 어차피
얘 데고 와가지고 내가 다 먹어
버리면 그게 점이니깐요.
>> 어차피 그런 거죠.
>> 네. 사실 요거를 주제적으로 막을
방법은 없거든요.
>> 그러니요. 어,
>> 말씀드렸던 것처럼 엔비디아는
하드웨어적 유연성이라고 하는 길을
수십년 동안 왔어요. 그리고 그록은
소프트웨어 주도 전략을 지난 10년
동안 펼쳐왔던 회사입니다.
>> 정 반대이 오고 있었어요. 근데
만약에 엔비디아가 여기서이 방식을
버리고 일로 가기 위해서 R&D
투자를 하면 무조건 20빌리언보다 더
큰 금액이 들었을 거예요.
>> 그렇죠? 그러니까 사실은 엔비디아
입장에서는 요거를 그냥 통째로
가져옴으로써이 20빌리언 달러라고
하는 어 되게 싼 가격에 사온
거거든요. 어떻게 보면 그래서이
20빌리언 규모의 M&는 엔비디아
입장에서는 되게 효율적인 투자였다라고
저는 생각이 좀 들었습니다.
>> 그리고이 그록 인수가 어 사실은 몇
가지 오해를 좀 불러일으킬 수가 있을
것 같더라고요. 제가 뉴스를 처음에
다 봤을 때 특히 이제 HBM과
구글이 두 가지 요소에 좀 오해를
불러일으킬 수 있을 것 같은데이
오해가 어떤 건지 그리고 그거에 대한
진실은 뭔지를 좀 체크를 해 보려고
합니다. 먼저 어 HBM이라고 하는
거를 보면 지금 HBM이 엄청 큰
화두가 되고 있죠. 모든 GPU 뭐
TPU 모든 AI칩에다가 HBM
무조건 들어가야 되는 필수 요소로
각강을 갖고 있습니다.
>> 이번 주에 나온 얘기 들어보니까 이제
구글이나 마이크로소프트 이임원이 와서
>> HB에 못 돌어갔다고 잘렸다는 얘기가
나오지 않나? 아 하이닉스 직원이
싫은데요. 애고 와 이거 진짜 많이
컸네 애가 아니고 이제는 어구 제발요
막 이런 분위기로 바뀐 거예요.
>> 슈퍼을이 되거 슈퍼을이 돼가고
있습니다. 진짜 너무 놀라운
사실이에요.
>> 맞아요. 근데이 LPU라고 하는 거는
어 사실 HBM을 쓰지 않는
AIB예요. 음.
>> 예. 모든 처리 과정을이 컴파일러
아까 말씀드렸던 그 설계자가 설계를
한 다음에 그냥 깔려 있는 대로 바로
하드웨어가 왔다 갔다 하면서 처리를
하는 거기 때문에 속도를 극대화하기
위해서 HBM을 빼버렸습니다.
처음부터.
>> 대신에 S램이라고 하는 엄청나게 속
속도가 빠른 메모리 반도체를 써요.
>> 네. 네. 그래서 이것만 봤을 때
만약에 그러면 비디아의 주도로 출론
시장이 커져 버리게 되면
>> 어 LPU가 많이 쓰일 거니까 그러면
HBM은 안 쓰이는 건가 이런 생각이
당연히 들 수가 있어요.
>> 그래서 HBM의 성장은 이제 끝난
것인가라는 의문이 들 수 있는데
결론부터 말씀을 드리면 전혀 그렇지
않다고 생각합니다.
>> 아 이게 이게 항상 이게 어이 그렇대
그러면 다 끝났네 이러는데
>> 사실 이제 비중이나 이런 걸 따져봐야
돼요. 그죠?
그래서 어 학습이랑 추론으로 나눠서
생각을 해보겠습니다.
>> 먼저 학습에서 보면 학습에서는
>> S램을 쓸 수가 없어요.
>> 아까 대표님이 정확히 지적해 주셨는데
척수랑 내가 있다고 했을 때 척수만
가지고는 우리가 일상 생활을 할 수가
없어요.
>> 음. 학습이 안 되죠.
>> 네. 특히나 대네가 해야 되는 학습의
역할은 어 촉수만 가지고는 절대로 할
수가 없습니다. 그 이유가 어 S램
같은 경우에는 메모리가 훨씬 더
적어요.
>> 음. 음.
>> 그래서이 Sm은 속도에 몰했기 때문에
용량 대비 면적 효율이 떨어진다는
거거든요. 기가바이트당 비용이 Sm의
100배 이상입니다. 아,
>> 엄청나게 많은 비용이 드는데 그거에
비해서 이거 저장할 수 있는 메모리는
지금 보시면 20MB고 이건
40GB잖아요.
>> 훨씬 적어요. 그러니까 여기에 뭔가를
저장할 수가 없다는 거예요. 그냥
이거는 속도를 높여서 빠르게이 처리를
하기 위해서 만들어진 칩이지 뭔가
이거 여기다가 저장을 해 가지고 그걸
불러오고 다시 저장을 하고 이런
과정이 불가능하다는 겁니다. 그래서
어 대용량의 메모리가 어쨌든
학습에서는 필요할 수밖에 없기
때문에이 과정에서는 절대로 HBM을
S램이 대체할 수가 없습니다.
>> 음.
>> 그래서 HBM은 학습에서 여전히 매우
중요한 칩으로 쓰일 거예요.
>> 그럼 뭐 아까 뭐 척수 비율를 해
주셨는데 척수만 있어서 반사신경만
있는 사람이 그게 무슨 의미가
있겠어요? 사람 무슨 못 하는 거지.
그렇죠. 아 뜨거워 할 수 있는
사람이
>> [웃음]
>> 뭘 하겠어요? 아무것도 못하는 거죠.
음.
>> 그리고 추론으로가 보면 추론은 조금
더 세부적으로 나눠 봐야 되는데
추론은 크게 두 과정으로 진행이
됩니다.
>> 프리필이라고 하는이 사용자가 뭔가
프롬프트를 입력을 해요. 그러면
그거를
>> 어 AI 모델에 입력을 하고 그걸
이행하는 과정이 먼저 선행이 돼야
되고 그다음에
>> GPT에다가 데이터를 넣으면 그거
읽는데 시간 좀 걸리는 거죠.
맞아요. 맞아요. 그리고 디코드라고
하는 과정이 필요해요. 그걸 이해를
해서 막 처리를 해 가지고 결과물을
내야 돼요. 근데 결과물을내는
과정을이 디코드라고 하는데이
디코드에서 어 결국에는 속도가
핵심입니다.
>> 아하. 그래서 여기서 초고속으로
답변을 생산을 해야 돼요.
>> 근데 프리필이라고 하는 단계에서는
여전히 병렬 연산이 필요합니다.
>> 계속해서이 사용자가 입력한 프로포트를
이해하고 처리를 해야 되기 때문에
여전히 GPU가 필요해요. 그래서
GPU가 어 LPU를
>> 어 탑재한 그 AI 팩토리를 쓰더라도
GPU가 여전히이 프리필이라고 하는
단계에서는 핵심적인 영향을 발휘를 할
거예요.
>> 음. 그리고이 GPU가 이렇게 막
연산을 하고 해 가지고이 키밸류
캐시라고 하는 걸 만들어 내요.
그러면 요거를 요게 이제 굉장히 약간
작게 압축한 그런 데이터 뭉치인데
이거를 APU가 이어받아서 이거를
바탕으로 답변을 생성을 해요. 그래서
이제 속도를 극단적으로 높일 수가
있는 건데 그래서 결국에는이 디코드
과정에서 LPU가 핵심적인 역할을
하게 되는 겁니다.
>> 음. 그래서 뭐 사실은이 GPU가
원래는이 두 가지 다 담당을 할
거라고 생각을 했고 그래서 HBM
여기서도 쓸 거라 생각했기 때문에이
부분에서는 LPU가 잠식을 하는게
맞아요.
>> 음.
>> 근데 우리가 생각을 해 보면 지금은
학습 시장에이어서 이제 출론 시장이
엄청나게 커지는 단계에 있습니다.
>> 그죠? 네.
>> 그래서이 성장 곡선 자체가
지수함수적으로 성장하는 단계에서
여기서 살짝의 영향을 HBM이
잃는다고 해서 뭔가 위에 HBM이
끝났다 이렇게 보기에는 사실은 지금
너무 초기 단계라는 거죠.
>> 그래서 그거를 걱정하기에는 너무
지금시기 상조가 아닌가라는
생각입니다. 주론에서도. 네. 그래서
결론적으로 말씀드리면 학습에서는 어
여전히 HBM이 중요합니다.
출론에서는 살짝 잠식당하는 그런
영역이 있지만 이제 출론 시장이
엄청나게 커질 거기 때문에 그거를
걱정할 때는 아니라는 판단이 드는
겁니다.
>> 네.
>> 네. 그래서 이제 HM이 끝나냐라고
하는 그런 우려에는 그냥 아직은 전혀
그렇지 않다라고 생각을 해 주시면 될
거 같고
>> 네. 어, 다음으로 이제 제가 지난
몇 주 동안 구글을 열심히 이제
설명을 드렸었는데
그러면 이제 그로 인수하고 나서 구글
끝난 거냐?
>> 아, 구글이 또 끝났어요.
>> 네. 그런 생각이 드실 수 있어요.
어, 그런 생각이 드실 수밖에
없는게이
어 네러티브가 너무 구글의 어 정면
공격으로 좀 바라들여질 수가 있는
네러티브가 형성이 될 수 있습니다.
>> 왜냐면이 조나단 로스라고 하는 사람이
아까 제가 구글에 심장보에 봤다고
했는데이
>> 사람 X 계정을가 보면 이렇게 적어
놨어요.
>> 크리에이터 오브 TPU.
>> 어,
>> 예. TPU를 만든 사람이라는
거예요.
>> 사실입니다. TPU를 처음에 설계한
사람이에요.이 전나단로스라고 하는
사람이. 그래서 어 엠비리아가 그록을
인수하면서이 조나단 로스라고 하는
사람을 데려갔기 때문에 어 그러면
TPU의 핵심 경쟁력을 이제는
엔비디아가 복지할 수 있는 거
아닌가? 그러면 구글은 이제 약간
애매해진 포지션이 아닌가 이런 생각이
드실 수 있어요.
>> 그러게요.
>> 네. 그 이유는 지금 어 제미나이
3가 만들어내고 있는 엄청난
퍼포먼스의 근거는 결국에는이 7세대
TPU인 아이언우드라고 하는 구글의
자체칩에서 오기 때문입니다.
>> 네. 일곱 번째.
>> 네. 맞아요. 그래서이 TPU라고
하는게 구글한테 지금은 엄청나게
중요한 요소가 됐기 때문에이 TPU의
경쟁력을 엠비아가 가져갔기 때문에
구글은 끝났지 않냐 이런 의문이 두실
수가 있어요. 근데 이것도 저는
아니라고 말씀을 드리고 싶은게 조나단
로스가 만든 TPU랑 지금 구글의
핵심 경쟁력이 되는 TPU는 완전히
다른 칩니다. 사실 아이
>> 조나단 로스가 만든 칩은 TPU 버전
1이에요. 그래서 이때까지 만들고이
사람의 회사를 나갔거든요. 근데이
TPU 버전이 지향하던 반은 추론만
가능한 칩이었어요.
>> 음. 그래서 TPU를 만들 때 보명성
완전히 버리고 그냥 연산만 하는 칩을
만면 압도적으로 효율적일 거다라고
생각을 해서 TPU 버전원은 추론에
몰빵했어요. 그리고 이제이 사람이 막
만들다 보니까 아 이거 구글 안에서는
못 하겠는 거예요. 구글은 어 뭔가
AI 서비스 범용적으로 좀 사용할 수
있는 학습에도 쓸 수 있고 출론에도
쓸 수 있고 그런 칩을 만들고
싶은데이 사람이 하고 싶은 거는 아
그런 거 필요 없고 그냥 출론만
가능하면 돼 이런 거였기 때문에
결국에는 회사를 나와서 그록을 차려서
이치을 실제로 만든 거예요.
LPU라고 하는 출론만 가능한 식으로
맞는 거예요. 그래서 구글은이 조나단
로스가 나간 뒤에 어 2 뭐 16년
17년 이때부터 TPU 버전 2를
만들 때부터 학습을 할 수 있는 칩을
어 만들면서 방향으로 완전히
바꿨습니다.
>> 그래서 가장 먼저 한게 HBM을 붙인
거예요. 복잡도를 더 높이는 방향으로
진환을 했습니다.
>> 네. 그래서 이렇게 버전이 거듭
발전을 해오면서 지금 TPU 버전
7은 어 조나단 로스가 처음에
구상했던 칩이랑 완전히 다른
칩이에요.
>> 지난 10년 동안 구글 엔지니어들이
어 갈고 닦은 결과물이 결국에는
TPU 버전 7 아이언우드고 이거는
흔히 생각하는 그 조나단 로스가 만든
제일 첫 번째 태초의 TPU랑은
완전히 다른 칩이라는 겁니다. 그래서
그록은 결국에는 TPU의 핵심
경쟁력을 가지고 있는 회사가 아니라
TPU가 가려다가 포기했던 극단적
효율의 길을 끝까지 간 회사라고 할
수 있어요.
>> 음.
>> 그래서이
그록이라고 하는 회사를 인수했다고
해서 엔비디아가 지금의 DPU의
금쟁력을 가져간 거는 전혀 아닙니다.
>> 그래서 이거는 너무나 큰 오해라고 할
수 있고 그래서 지금 그 엔스로픽도
그렇고 그리고 메타도 그렇고 TPU를
막 쓰겠다고 하고 있죠. 네. 그
정도로 이제 TPU가 AI 시장에서
경쟁력을 인정을 받고 있는데 어
사실은 조나단 루스라고 하는 사람은
A직 그니까 AI의 특화된 칩이라고
하는이 새로운 장르를 개척한 거는
맞지만 지금 성과는 구글의 TPU의
경쟁력과는 아무런 관련이 없다라는
겁니다. 그가 씨를 뿌려 놓은 건
맞지만 그 이제 꽃이 피운 거는 구글
있는 직원들이라는 거죠. 그래서 이제
TPU가 TPU도 많이 컸고 조나단
로스도 많이 큰 거죠. 예. 그래서
이제 다시 어 진짜 게임을 하라고
만나고 있는 겁니다.
>> 맞습니다. 그래서 TPU가 이제
가고자 하는 포지셔닝은 어 GPU랑
LPU 사이예요. 정확히 말하자면.
해는게 비디아는 원래 GPU에
특화된이 GPU라고 하는 거를 엄청
잘해보려고 하다가 이거를 어 추론해서
이게 약간 딸린다는 생각이 드니까
LPU를 인수를 해가지고 요거 두
개를 합쳐서 이제 TPU에 대학을
하겠다는 거거든요.
>> 아 이건 누가 얘기지 알 수가 없는
거네요. 정말
>> 맞아요. 누가 얘길지 정말 알 수가
없는 상황이 된 거죠. 결국에는 제가
지난 수주 동안 말씀드린 것처럼
지금이 GPU 엔비디아가 내세운이
GPU에 대항하기 위한 TPU의
위상은 여전히 경고할 거라는 겁니다.
그래서이 경쟁은 당연히 구글이
이긴다고 할 수도 없고 지금 당장
그리고 엠비디아가 이긴다고 할 수도
없어요. 그냥이 두 회사가 그리고 두
진영이 계속 끊임없이 싸우면서
>> 점점 더 나은 방향으로 가는 어 그런
흐름이 나오지 않을까라고 생각합니다.
어쨌든 뭐 지금 현재 시장에서는
GPU가 압도적으로 이제 큰 시장이어
가지고 TPU는 이제 구글에서만
사용하는 거니까
>> 그니까 비중이 이제 크게 않는데
어쨌든 굴기가 있었고 그 굴기를
대항하기 위해서 아예 싹을 자르기
위해서 제 표현이 맞는지 모르겠지만
엔비디아가 그록을 인수하기까지 했다.
이렇게 좀 볼 수 있을 것 같고 어
그냥 시장 전체적인 관점에서 보면은이
싸움 아직 안 끝났다. 이런 [웃음]
볼 수 있는 거네요.
>> 그렇죠.
그래서 이제 그 인수의 진가 뭐냐라고
했을 때 어 말씀하신 대로 저는 그
오픈 AI가 그 제미나이 3 나오고
나서 코드 레드 발동을 했잖아요.
>> 그죠. 그죠.
>> 저는이 엔비디아가 그록을 인수한게
사실은 어 엔비디아가 코드 레드를
발동한거나 다름 없다고 생각을 해요.
>> 엠비디아는 학습의 시대에서
왕이었습니다. 엠비디아를 이길 자가
없었어요.
>> 근데 이제 추론의 시대로 넘어간다는
막 네러뷰가 계속 형성이 됐죠. 지난
1년 동안
>> 음
>> 그런데이 엔비디아가 LPU라고 하는
그 추론에 특화된 칩을 갖고 있는
그록을 인수했던 거는 사실상이 학습
시대에서 왕자를 지켰던 엔비디아가
직접 이제는 출론의 시대가
왔습니다라는 거를 어 알렸다는 그런
선언이라고 볼 수 있다 생각을 해요.
>> 음. 음.
>> 그래서 계속해서 엔비디아가 공격을
받았거든요. 부상을 하는데 출론
시대에서 GPU로 너래 되겠냐 이런
어 공격을 받았었는데 어 실제로도
그런 출론 시대에서 GPU의 지위가
흔들릴 수 있음을 엔비에가 저는
인정을 한 거라 생각을 해요. 그럼
이제 본인한테 약점이 될 수 있는
거를 바로 인수를 해 버린 거죠.
>> 그래서 완벽하게 이제 보완을 해서 어
내년도에 루빈이라고 하는 새로운 AI
플 팩토리에서 어 완전히 달라진 그
엔비디아의 모습을 보여줄 수 있을 것
같아요.
>> 음. 그래서 엔비디아마저 이제는
추론의 시대가 열렸으면 선언을 했다.
그래서 2026년에는 본격적으로 AI
출론의 시대가 도래할 것 같습니다.
>> 네. 그리고 다음으로는 어 구글이
재미나 3를 내면서 어 뭔가 계속해서
구글이 이기고 그래서 AI 경쟁이
이제 끝나는 거 아니냐 이런 우려가
만들어졌어요. 그래서 구글이 막 이제
콜드 게임으로 간다 막 이러고 있는데
그 상황에서 그록이라고 하는 어
데이터를 투입을 해 가지고 동점
적시타를 쳐버린 거예요.
>> 오픈 A의 진영이.
>> 그래서 이제이 AI 군비 경쟁은 다시
한번 새로운 국면으로 진입을 하게 될
거라 생각합니다.
>> 음. 원래는 어 한 진영의 승리로
끝나 버리면 더 이상 다른 진영에서
투자를 안 하면서 AI 케펙스
사이클이 끝나 버릴 수도 있다는
우려가 있었어요.
>> 근데이 그록이라고 하는 되게 똘똘한
대타가 투입이 되면서 어 새롭게이
AI 케텍스 경쟁이 어 뭔가 아예
다른 국면으로 진입을 했다고
생각합니다. 그래서 그런 전장이 이제
2026년부터 출론 시장에서
본격적으로 벌어질 거라 생각을 하고이
출론 시장으로 진입을 하면서 아마도
어 시장은 새로운 잣대를 드림일
겁니다. 그게 뭐 수익성이 낼 수도
있고 비용 효율성이 될 수도 있고 또
다른 지표가 될 수도 있어요. 근데
어쨌든 그렇게 이전과는 다른 그런
새로운 잣대들을 어 증명해 낼 수
있는 기업들이 2026년에 주인공이
되지 않을까라는 생각이고이 모든 거를
통틀어서 우리가 내릴 수 있는 한
가지 결론은 AI 사이클 아직 안
끝났다는 겁니다.음
>> 안 끝났다. 2026년에도 계속
진행이 될 거다라는 결론으로 요번 주
위클리나 마무리하면 좋을 것
같습니다.
>> 자, 그러니까 이제 이번 주
위클리에서 말씀해 주신 내용은 결국
2025년에서 2026년으로 넘어가는
과정에서 굉장히 중요한 한 마디죠.
AI 안 끝났다. 아직도 멀었다.
어, 어떻게 보면은 일런 머스크가
GP GDP가 10% 성장하는 세상이
1년 안에 올 수도 있어요라는
이야기를 했는데
>> 그 얘기랑도 연결되는 거 아닌가?
정말 AI가 얼마나 더 성장하길래
그런 일이 발생하느냐.
>> 내년을 기대해 보시라. 이렇게 하면서
마무리하면 되겠네요.
>> 네. 자, 알겠습니다. 그러면은 어
쇼미더 연수로 어 올해 너무 고생
많으셨고요. 2026년에도 많은 활약
부탁드리겠습니다. 알겠습니다.
>> 자, 그럼 오늘은 여기서
마무리할게요. 감사합니다.
감사합니다.
[음악]